---
title: 个人理财课程资料
tags: 课程
category: 教学
---

## 个人理财

### 2016-2017第一学期

#### 栾志乾 email:luisluan@qq.com


__个人理财课程主要讲述个人投资者如何对各种金融工具进行投资交易的方法。课程采用模块化设计，除了相关知识点的讲述，每次课还包括：传统智慧对理财实践的借鉴意义，课堂实际操作演示或分析，学生小组报告和小组展示，小组模拟投资交易竞赛。__


**参考书籍:**

1. 金融投机史

2. 股票大作手回忆录 

3. 股市趋势技术分析(台湾寰宇出版社翻译的版本比较通顺) 

*如果还有余力或者比较有兴趣，并且英文还比较好的话，可以阅读下面这两本：*

1. The Playbook: An Inside Look At How to Think Like a Professional Trader

2. Diary of a Professional Commodity Trader

## 课程知识体系如下：

1. 理财涉及的产品和市场总览
2. 投资类理财（银行产品、债券、地产、保险、信托、PE/VC）
3. 交易类理财理论篇
4. 交易类理财技术篇
5. 交易类理财实务篇（股票、期货、外汇、期权）
6. 交易类理财纪律篇

__最后，学习本课程一定牢记*“道氏理论”*原文，考试必考哦__

## 道氏理论 (by Charles Dow)：


**1. 股票价格平均指数或者商品价格平均指数反映一切（除了“上帝的行为”）（其它市场译为：平均价格指数涵盖一切）**

  股票的指数基本上反映了交易者的心理变化以及国家政治、社会经济等状况的变化。此外，虽然市场无法可以事先预知那些天灾人祸（地震、洪灾、旱灾、恐怖袭击等）等重大事件的发生，但却会迅速的评估这类事件发生后的相关影响，并在股票的指数（交易标的的价格）上反映出来。
道氏理论经受了资本市场一百多年的检验，无人能出其右。

  学习道氏理论的前提是我们能正确地阅读走势，即_三要素：图表、收盘价、成交量。_从图表着手分析是相入法，即由表相推理内里。
  
  股票平均价格指数或者商品平均价格指数所反映的是广大交易者的市场行为，而广大交易者的市场行为的背后则反映了他所知道的一切信息，股票平均价格指数或商品平均价格指数是铁面无私的，它代表了每一个市场参与者对形势和环境的所有真知灼见，其所反映的内容比任何人所知道的都要多得多。从某种意义上讲，股票平均价格指数或者商品平均价格指数是经济的晴雨表。如果我们能忽略那些短期影响市场的干扰，则可以通过其客观地反映经济的真实情况。
商品价格指数中，一个比较重要的指数是CRB指数。CRB是“Commodity Research Bureau”的缩写,CRB在1956年开始着手编制并在1957年正式发布CRB指数。最初的CRB指数由28个商品的价格所组成，其中26个来自期货市场。2001年10月，路透（Reuters）收购了桥讯公司的大部分资产，Bridge/CRB的名称重新恢复为CRB。CRB仍旧从事着原来的工作，而CRB指数更名为Reuters/CRB指数。指数涵盖的19种期货合约的品种如下:农产品:大豆、小麦、玉米、棉花、糖、冰冻浓缩橙汁、可可、咖啡、活牛、瘦肉猪能源类:原油、取暖油、汽油、天然气金属类:黄金、白银、铜、铝、镍。可谓全面客观地反映了世间大宗商品的价格走势。CRB指数客观地反映了计算PPI和CPI的主要产品价格，是比较好的反映通胀的指标，因而其与债券收益的波动方向一致，CRB商品平均价格指数是一种反映全世界经济的好工具，客观地反映了全世界经济发展的整体趋势。


**2.市场运动趋势的划分和判定**

  查理斯道先生将趋势划分为三个部分 ：*主要趋势、次要趋势和日间趋势* ，分别对应着海洋的潮沙 、波浪和涟椅。
  
*上升趋势（牛市）*：市场价格每次上涨都能突破前期的高点，且随后而来的下跌能在前期低点之上结束。

*下降趋势（熊市）*：市场价格每次下跌都能突破前期的低点，且随后而来的上涨能在前期高点之下结束。


**3.主要运动趋势**

  主要趋势就是长期向上或者长期向下的大规模的市场运动，三种趋势中规模最大且最具有交易参考价值的！也就是市场上常被提起的牛市和熊市。通常一个主要趋势形成后一般会持续一年或数年之久，可导致股价增值或者贬值20%以上。
在中国市场牛短熊长，时间比例大概是1：2.7。

  _成功投机的关键之一就是要明晰主要运功趋势的方向。_
  

**4. 牛市的判定**
  
  牛市是股票平均价格指数或商品平均价格指数长期上涨的主要运动趋势，期间伴随着快速下跌的次级运动趋势。
  
  怀疑阶段：即熊市临近结束的阶段，经过长期大幅下跌之后，投资者的心理状态已经麻木了，以至于不再相信未来，甚至心理阴暗开始怀疑一切。由于市场低迷，交投清淡，此时的股票平均价格指数或者商品平均价格指数似乎不再受到利空消息和市场悲观情绪的影响，令股指程序出“线态窄幅区间盘整形态“（通常振幅在15%以内，由查理斯道先生最先提出，故又称为道氏轨），此时是有远见的交易者已然进场建立多头部位，而公众交易者则因为丧失希望而纷纷离场，成交量较为稀薄。
  
  乐观阶段：随着市场的上涨和成交量不断增加，公众交易者的信心开始恢复并且对市场的前景逐渐乐观起来了，这使得指数带量拔起。牛市中历时最长的阶段，期间有一次或多次非常迷惑人的次级反映运动。

  *狂热阶段：市场经过一段时间的上涨之后，市场参与者情绪高涨，新闻媒体此时也推波助澜，媒体每天报道市场大涨的消息，证券经纪行里人满为患，很多投资者变卖资产、抵押房屋来买入股票。此时新开户人数和新股发行量均呈现爆发式增长。*


**5 熊市的判定**
  
  熊市是股票平均价格指数或商品平均价格指数长期下跌的主要运动趋势，期间伴随着快速上涨的次级运动趋势。
  
失望阶段：实际上早在牛市的第三阶段，也就是某些人还在酒馆、澡堂子里高谈阔论分享“赚钱”经验的阶段，那些有远见的交易者趁着市场的狂热已然悄悄了结他们的多头部位，以锁定盈利，当然这一阶段是秘密进行的，就像他们在牛市第一阶段悄悄进场吸货时那样。此时市场依然活跃，成交量也仍然处于较高水平，只是随着这些有远见的交易者卖空力度的增加，股票平均价格指数或者商品平均价格指数开始回落，使广大交易者的获利预期破灭，令大家沮丧的失望情绪随之产生。

悲观阶段：此时经济数据通常不尽人意，市场买多人的逐渐减少，而卖空的人越来越多，并且卖空者情绪越来越焦躁，市场弥漫着悲观和恐慌气势，令股票平均价格指数或者商品平均价格指数呈急速下跌状态，在这期间往往会有一次或者多次欺骗性的次级反应运动。随着指数进一步下跌，绝大多数市场参与者信心崩溃，迫于生计他们开始不计成本地斩仓抛售证券资产以换取生存所需资金，而此时市场接盘者少之又少，这就造成了指数不断地向下滑落，如此恶性循环，可谓熊途漫漫无绝期。不知不觉间，市场进入绝望阶段。

*绝望阶段：公众交易者已经彻底绝望，早已斩仓出局，这时往往是绩优蓝筹股开始断崖式下跌，因为垃圾股已经没人要了。随后市场的跌势有所放缓，市场对利空信息开始反应迟钝。*


**6. 次要反应运动趋势的判定**
  
  牛市中的重大下跌运动和熊市中的重大上涨运动，是对主要运动趋势的修正和调整，对市场有不可少的调节作用，对消除市场中与主要运功趋势方向相同的过量投机部位及其有效。但对于使用保证金交易的人来说却构成巨大的危险，杠杆越大危险越大，次级运动急促有力，根本无法事先预知，且极具欺骗性，每每领广大交易者产生迷惑。次级反应运动趋势的某些运动特征与两种主要趋势相互转换时的特征颇为相似，就像汉密尔顿先生说得那样，“市场的次级反应运动趋势很难判断，以至于其表现很容易让人上当受骗。”
次要趋势是对主要趋势的修正与调整，调整幅度一般为前一段主要趋势上涨或下跌幅度的1/3-2/3，最常见的为前一段主要趋势上涨或下跌幅度的1/2左右（A股特殊的市场参与者构成导致下跌往往不足1/2即结束了），通常持续的时间为3个星期至3个月左右（次级趋势第一是要有深度，第二是要有时间，一天的下跌构不成牛市中的次级趋势）。若调整幅度超过了前一段主要趋势上涨或下跌幅度的2/3，则表明前一段的主要趋势可能已然发生了逆转。在“牛市”中的次要趋势为振荡下跌势。相反，在＂熊市”中的次要趋势为急促的反弹升势。次级趋势对于市场有着必不可少的调节作用，就像锅炉上的安全阀一样，它对清除市场中与主要运动趋势方向相同的过量投机部位极其有效，但对于使用保证金进行交易的人却构成了巨大的危险，其杠杆越大危险越大。次级反应运动急促有力，根本无法事先预知，且极具欺骗性，每每令广大交易者迷惑。次级反应运动趋势的某些运动特征与两种主要趋势相互转换时的特征颇为相似，就像汉密尔顿先生说得那样，“市场的次级反应运动趋势很难判断，以至于其表现很容易让人上当受骗。”因此希望大家不要被这个困难所吓倒，这不过是我们在实践中的常见错误，即便交易专家也如此，如果我们对市场走势心存疑虑，则应等在场外，一直等到股票平均价格指数或者商品平均价格指数给出明确而清晰的信号再进场交易。牛市的次级反应运动表现为急促有力的下跌，也就是回调，而熊市的次级反应运动为急促的上涨。

*次级反应运动的深度并不能说明大趋势是否终结，而是便于辅助我们判断未来行情的强弱。*

关于底部和次级反应运动的判断的一个经验是：*是底不反弹，反弹不是底，就凭多数人还在讨论股市，就大致可以推断这不是底，因为底部需要足够时间来低成本吸筹，硬拉上去不像是吸筹倒像放货。*


**7.日间波动（第三级运动趋势）**
 
  每个交易日的指数波动，与主要运动趋势和次级运动趋势相比，其投机交易的参考价值最低。日间趋势是最不重要的，也最容易被人为操作的价格波动，仅凭一天的价格和成交量进行推论结果几乎可以肯定是误导性的结论。只有在日间波动形成明确的态势时，它才有实际的指导意义。
我们绝不可以忽视市场每一天的日间波动，因为一系列的日间波动最终会形成一个明确而极具投机价值的态势，这就像“一段钢材不能造成一座桥梁，可工程师们都知道：这段钢材是桥梁完整结构中的一个确切的组成部分“那样。


**8. 线态窄幅区间盘整形态（道氏轨）**
 
  *线态窄幅区间盘整形态俗称道氏轨，是指股票价格平均指数或者商品价格平均指数在一定得时间和区间内震荡蓄势的一种形态*，一般持续时间为2-3周左右，亦或是更长时间，波动幅度大约为5%-10%，如果股票平均价格指数或者商品平均价格指数向上有效突破道氏轨的区间，则表明之前的市场处于收集状态，市场价格会进一步上涨。反之如果指数向下突破，则表明市场之前处于派发状态，则后市更容易下跌。
特别是股票，如果一个下跌不创新低，然后走势逐步收敛，形成道氏轨或者更多的是收敛三角形，一旦有效向上突破则应立即跟进并设好海琴。

线态窄幅区间盘整形态在牛市顶部一般振幅较大，在熊市的底部区域振幅一般相对较小。


**9.股票平均价格指数或商品平均价格指数与其成交量的关系**
  
  *道氏理论明确突破必须以收市价格为基准，同时在重要的转折点时（即突破时）其成交量都是急剧增加的*，通常在主要趋势中成交量伴随价格运动的方向同步放大，而在次级趋势中成交量却随着价格的运动方向而降低。
特别要说明的是：在A股市场，向上突破时是需要带量的，而向下突破则无需带量，因为A股市场的参与者多数是非专业交易者，套了就要价值投资。


**10. 平均价格指数之间必须要相互确认，或者商品平均价格指数与商品交易标的之间必须要相互确认**
  
  _所有的交易都必须是以指数为基准的，也就是说标的突破而指数没有突破，甚至方向完全相反是绝对禁止交易的。_熊市里头买上涨个股属于逆势而为，必然容易产生巨额亏损。交易时，只有指数和交易标的相互确认时，所做的分析才是可靠的，否则容易得出片面的结论。
对于A股，平均价格指数相互确认即上证综指和深证综指之间相互确认，深证成指样本股过少，容易以偏概全。

_个股或者商品合约只有与指数的走势相互确认时才有可靠的操作价值。_正常情况下，个股或者商品合约与其对应的平均价格指数走势相同，只是在强弱方面有所差别。至于那些与股票平均价格指数或者商品平均价格指数的走势背道而驰的交易标的在成熟而有效的市场中是极为罕见的。如果有人就是喜欢选择这样的个股或者交易标的进行交易的话，长此以往其后果一定是灾难性的！不言而喻：“抛开大盘做个股”这句话总有一天必然会成为那些无知者的墓志铭。


**11. 主要运动趋势非人为操控**
  
  *市场操纵对于股票平均价格指数的主要运动趋势来讲是微不足道的*，但对于日间运动趋势，市场操纵则是很可能的。


**12. 应假定原有趋势继续起作用，直到出现明确的逆转信号**
 
  当一个主要趋势形成，通常会朝着既有的方向持续运动，除非有外部力量来使其改变这一运动方向为止。也正是查理斯·道先生的此条理论奠定了现代趋势交易法的理论基石。此条理论也告诫那些胆敢逆市而为的交易者，逆势交易一般都不会有好的结果！


