---
title: 没有完美的交易圣杯
tags:  投资经理
category: 投资经理
---

## 投资总监安乐接受资管网专访谈程序交易


### 安 乐
  具有十年金融行业从业经验。曾在证券公司、期货公司任研究工作，曾陕西某知名私募机构任投资顾问，现任弘厚（北京）投资公司投资总监（合伙人），八年以上程序化交易研究经历，获得第八届全国期货日报实盘大赛程序化组第四名（股指策略），最大回辙10%，净值1.93。第十一届全国实盘大赛程序化组第八名（商品CTA），最大回辙8.8%，净值1.52，荣获期货日报金牌导师，第十二届全国实盘大赛长期稳定奖第十名，长期从事期货研究与交易体系建设，运用"灯塔数据挖掘技术"构建新型商品CTA策略，"大而整、知轻重"是全品种交易策略核心思想。充分体现出风险的分散，保证资金曲线的平滑。


### 专访内容

  “资管网：安乐先生您好！感谢您在百忙之中接受资管网的采访。从您的简介中我们了解到您从事期货程序化交易也有八年了，您现在最大的感触是什么？

  安乐：最大的感触是交易策略的创思维过程，交易策略是一种思想的构造，创新、构建新的思想来完成策略的形成，从而来搭建交易体系的过程。尤其是程序化交易策略，它需要你从大数据库中寻找你要找的数据，进行提取，这个过程需要耐心、安心、切勿心浮气躁，去发发规律的存在，完成它的策略的构建。

  “资管网：您的程序化系统只有一个策略，还是由多个策略组成的？

  安乐：一个主交易策略、三个子策略组成，主策略负责品种选择，方向选择，子策略负责风险控制。

  “资管网：程序化交易在市场上也有很多争论，一条策略走天下与多策略组合各有拥簇，您如何看待这现象？

  安乐：交易策略是具有创思维的，具有独特性，原创性的，也就是说创造该策略的人，对于驾驭该策略是具有唯一性的，不是简单的在市场上进行交易策略的组合拼凑就能形成好的资金曲线与风险控制，在交易的世界里1+1不一定等于2，也许小于2，必须要对交易策略本身进行深刻的认识，比如在17年在市场上有很多MOM或FOF的基金进行多策略的组合，其效果有的表现的并没有单策略表现的更符合市场特征，这些现象就能反映出策略的特性。

  “资管网：您提到的"大而整、知轻重"是全品种交易策略核心思想，可以请您具体阐述一下吗？


  安乐："大而整、知轻重"主要是指交易思想是商品指数跟踪做为主线、品种的选择是有轻重之分，我们构建的自已的商品指数数据库、各品种对指数的贡献度进行权重、打分、进行有选择的交易，为此、资金曲线跟指数的走势相关系数很高，并且是要做到全品种盈利，这样的资金曲线的有效性，真实性才能有保证。17年我们商品侧重在于螺纹钢，18年我商品侧重于动力煤。

  “资管网：从您的参赛账户来看，您的操作品种有11个，有动力煤、聚丙烯、PTA、螺纹钢等等。其中动力煤赚了17万，这些品种有哪些特性受到您的青睐？

  安乐：动力煤在4月份依据统计前期是对指数上涨贡献度最大的，仓位有所侧重，做多行情，6月份的下跌行情、8月份的上涨行情、10月份的下跌，商品属性的连续性表现的好，跟指数的前期上涨、后期下跌，贡献度大，为此，它的利润的贡献度最大。PTA做为单位利润贡献大，4月份启动，7月份直线暴涨，对于前期指数的贡献度影响有限，仓位较轻，但单位手数利润贡献最大。

  “资管网：我们看到您的参赛账户“本是后山人”最大回撤是6.33%，在回撤控制上，您一般是如何操作的？您对账户的风险管理是怎么样看待的？

  安乐：有部分板块对冲策略在里面，风控做到三级标准，移动止损，固定止损，反向持单的策略可以控制回辙。账户的风险管理在于事前，事中，事后的风险控制，程序化交易的优势就是在于风险控制指标化，通过胜率、盈亏比，最大回辙，在确定风险前，进行仓位管理，事中在于交易策略执行的一致性，事后在于资金曲线的评估，模型是否存在失效性，有效性，这样完整的风险管理是保证资金的安全的基础。

  “资管网：您的团队主要做趋势交易，请问您是如何定义趋势的？该如何发现趋势机会并抓住趋势机会？

  安乐：趋势是在于平衡的打破，主要矛盾的体现和延续，这就需要在跟踪指数和品种之间关系，发现指数的趋势与品种的贡献度关系，确定后交易具体趋势的品种就抓住趋势机会。

  “资管网：当一波趋势行情反向时，您账户的策略一般是如何处理的？当行情出现震荡时，策略一般又是如何处理的？

  安乐：当行情反向时，子策略反映止损、止盈、等待下一个信号的确立，当行情出现震荡时，符合市场表现就好，当你知道系统资金曲线在什么赚钱、什么震荡、什么时候回辙，市场的正常表现符合资金曲线走势，接受就好，没有完美的交易圣杯。

  “资管网：请谈一谈您账户相关策略的进场依据和出场依据。主要是看形态，看指标，还是看其它的因素（或相关因素的组合）？

  安乐：在参加历届比赛账户和基金账户中要保持对本金的安全性，也就说本金回辙幅度要小，这样的标准在历届比赛中排名在组别的前五名，依据在于进场的时机把握，等待平衡的打破、等待主要矛盾的产生，依据模型信号的产生，依次全品种进场，出场的依据依据模型产生的信号，止损、止盈依次出场。

  “资管网：什么样的品种您会选择日内短线操作？什么样的品种您又会选择中长线操作？

  安乐：目前交易策略中日内短线操作较少，符合商品周期性的品种我会选择中长线操作，它们符合商品规律，稳定性好。

  “资管网：有人说，量化交易与暴利无缘，是否意味着选择了量化交易就赚不到大钱了？

  安乐：这是根据资金属性决定是否产生暴利的，暴利的产生是由胜率与仓位决定的，在同一品种，同一仓位下，如果取暴利产生的胜率而言，量化交易产生暴利的胜率远高于其它交易形式，暴利产生的风险性也低于其它交易形式，为此，资金属性要求增值，保值功能，量化交易投资理念是风险的分散、资金曲线的平滑，配置到有效的市场中，这是投资理念的不同解读。

  “资管网：您如何评估一个程序化交易策略的优劣？（从哪些方面或用哪些标准去评价一个策略）

  安乐：理论的支持，实践的支持，客观真实的市场表现与交易策略的一致性的保持，客观看待交易策略的有效性，长期实盘资金曲线最能客观表现策略的优劣。

  “资管网：目前市场上对程序化交易还有一种观点，认为程序化交易在历史市场行情和未来市场行情之间建立起了一种并不存在的逻辑联系，不过是对历史行情的统计幻觉而已，您如何看待这种观点？

  安乐：这种观点是基于拟合历史行情的结果，再产生交易逻辑关系，不适合未来行情的判断，本末倒置，逻辑不成立，未来结果注定不理想，交易的本质是对未来负责，那么最有效，最简单方法就是进行样本内测试，样本外模拟，用时间去验证结果。

  “资管网：根据当下的期货行情，您在交易周期方面是如何把握的呢？

  安乐：程序化交易是不以预测行情为基础，只是跟随着，对当下行情做出信号判断，严格执行规则，交易周期没有特别指定，用统计结果执行在小周期进行交易。品种属性不一样，周期选择也不一样。

  “资管网：在期货市场上现在有不少书籍，就您看来哪些类型的书籍值得投资者去看看？若让您推荐几本，您会推荐哪几本？
 
  安乐： 我的朋友栾志乾博士出版的《决胜交易》一书、针对交易系统设计和优化的力作。本书全面阐释了从技术角度如何分析市场行情，如何选择交易机会以及进行风险控制的逻辑。是每一位致力成为交易赢家的必读书籍。另外《股票大作手回忆录》一书《量化投资 策略与技术》一书都值得用心拜读。

  “资管网：您对初学程序化交易的新手有什么忠告？

  安乐：一、让数据说话（数据整理、数据分析、数据规律、数据模型）


  二、让资金曲线说话（仓位风险控制、品种净值贡献度、策略的有效性）


  三、让市场说话（完成有效市场配置、完成有效市场策略配置、完成有效市场风险控制）


  交易系统的搭建与设计要经过长时间的验证，是一种创思维的系统构造，发现过程、实现过程和验证过程十分艰辛与曲折，安心去发现规律，总结规则，找到市场真实表现，完成策略，有时间去验证。

  原文链接：
  [https://mp.weixin.qq.com/s/4tWh_dH3TvpDqwBkLcmk8w](https://mp.weixin.qq.com/s/4tWh_dH3TvpDqwBkLcmk8w)

